帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-08 chapters/04-implementation.tex
add: ネット切れる前に退避

\chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
本研究では、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄検出およびラベル割付を行い、それらの内容を画像に出力するツールを試作する。
試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル割付部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
試作するツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。

@@

矩形の帳票画像内記入欄については各頂点の4つのxy座標を、下線部の帳票画像内記入欄については両端点の2つのxy座標を、それぞれ領域座標として取得する。
領域座標取得部の出力結果である領域座標は、ラベル割付部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

@@

\begin{enumerate}
    \item 画像の読み込み\\
        OpenCVのimread関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、帳票画像を読み込む。
        帳票画像のパスを入力として、読み込んだ帳票画像の多次元配列を出力し、cvtColor関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
        imread関数で読み込んだ帳票画像を受け取り、グレースケール化した帳票画像を出力し、DeblulrGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)に渡す。
        以降、グレースケール化した帳票画像を、グレースケール帳票画像と呼ぶ。
    \item ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
        グレースケール帳票画像を受け取り、ブレ除去後のグレースケール帳票画像を出力し、GaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item ノイズ除去\\
        OpenCVのGaussianBlur関数を用いて、画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
        なお、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
        ブレ除去後のグレースケール帳票画像を受け取り、ブレ除去およびノイズ除去後のグレースケール化帳票画像を出力し、threshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item 二値画像への変換\\
        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
        閾値の決定手法を指定する変数は、THRESH\_TOZERO\_INVに指定して二値化する。
        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
        ブレ除去およびノイズ除去後のグレースケール化帳票画像を受け取り、二値化した帳票画像を出力し、dilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item カーネルの作成\\
        getStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、5行5列の矩形カーネルを作成する。
        カーネルの形状を決定する第一引数の変数については、MORPH\_RECTを用いる。
        設定する引数を受け取り、カーネルを出力し、dilate関数に渡す。
    \item 膨張処理\\
        getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
        OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、膨張処理で矩形の辺を太くすることで、検出精度を高める。
        なお、膨張する回数は1回とする。
        カーネルと二値化した帳票画像を受け取り、膨張処理後の二値化した帳票画像を出力し、矩形領域座標取得処理に渡す。
\end{enumerate}

なお、下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)で行うエッジ検出は、矩形領域座標取得用画像処理では行わない。
これは、エッジ検出によって、矩形の辺を境界として、内側と外側に矩形を不要に認識することを防ぐためである。

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、膨張処理後の二値化した帳票画像を入力として、矩形の帳票画像内記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する処理である。
矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment})の膨張処理後の二値画像を入力として、矩形領域座標を出力とする。
出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)、ファイル出力部(\ref{subsec:file_output_part}節で後述)へ渡す。

@@

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する処理部である。
帳票画像を入力とし、文字情報を出力する。
出力は、ラベル割付部(\ref{sec:label_link_part}節で後述)とファイル出力部(\ref{subsec:file_output_part}節で後述)に渡す。

@@

\begin{enumerate}
    \item 画像の読み込み\\
        OpenCVのimread関数を用いて、帳票画像を読み込む。
        帳票画像のパスを入力として、読み込む帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 領域座標の取得\\
        領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
        取得する領域座標を、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 背景色のRGB値を取得\\
        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色である。
        全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
        Numpyのhistogram関数を用いて、各色空間の値について、それぞれのヒストグラムを、ビンの数を256として作成し、3つの最頻値のビンを取得する。
        各色空間の値は、それぞれ下限が0、上限が255であるため、1単位で各色空間の最頻値を計算する。
        3つの最頻値を組み合わせ、取得する背景色のRGB値を、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
        OpenCVのdrawContours関数とOpenCVのline関数を用いて、矩形領域と下線部領域を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
        これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
        試作するツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
        帳票画像、取得する領域座標、背景色のRGB値を受け取り、背景色で領域を描画した帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、cvtColor関数に渡す。
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
        背景色で領域を描画した画像を受け取り、背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、DeblurGANv2に渡す。   
    \item ブレ除去後の帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、文字認識の精度を高める。
        背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)とline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item 二値画像への変換\\
        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
        閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定して二値化する。
        ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、二値化した帳票画像を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、文字情報取得処理に渡す。
\end{enumerate}

文字認識の精度を高めるため、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画している。
これは、大津の二値化によって決定した閾値が、矩形領域の辺上と下線部領域の直線上の画素値を参照し、文字認識の精度が低くなることを防ぐためである。
\ref{sec:input_images}節で述べたように、背景が白色である帳票を対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、以下のような問題が発生する。

@@

図\ref{fig:before_background_coloring}に対して、取得した矩形領域を背景色で描画した帳票画像の一部を、図\ref{fig:after_background_coloring}に示す。
図\ref{fig:before_background_coloring}、および図\ref{fig:after_background_coloring}より、矩形領域座標を参照し、背景色で矩形を描画することで、矩形の帳票画像内記入欄の辺が一部消えていることがわかる。
これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合についても、文字以外の黒い画素の数を減らし、大津の二値化によって決定する閾値が文字認識に適した数値となる。

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_background_coloring.jpg}
        \caption{ある電子化文書の帳票画像における矩形領域の一部}
        \label{fig:before_background_coloring}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_background_coloring.png}
        \caption{図\ref{fig:before_background_coloring}の矩形領域を背景色で描画した画像}
        \label{fig:after_background_coloring}
    \end{minipage}
\end{figure}

@@

試作するツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
このとき、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字情報を取得する。
取得文字と文字位置を行単位で取得することによって、単語ごとに文字認識の結果を得るため、属性推測処理において、属性推測の処理時間が長くなることと、不正確な属性の推測とすることを防ぐ。

@@

ある帳票画像に対して文字位置取得処理を施し、同行に存在する文字列に対して、割り振った番号が昇順にならない場合の画像を、図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
図\ref{fig:before_sorted_string}内で描画している赤い矩形は、取得文字を囲むバウンディングボックスであり、バウンディングボックスの左上に、ソート後に割り振った番号を表示している。
図\ref{fig:before_sorted_string}の上部の文字に対して割り振った番号は、左から14番、15番、13番、12番となっている。
本来は、割り振った番号が左から12番、13番、14番、15番となる必要がある。

@@

この処理によって、同じ行に存在する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以内であれば、正しくソートができる。
再ソート後にバウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_sorted_string.png}
        }
        \caption{誤って番号を割り振った文字位置}
        \label{fig:before_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_sorted_string.png}
        }
        \caption{再ソートによって昇順に並び替えた文字位置}
        \label{fig:after_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

ソート後は、図\ref{fig:before_sorted_string}では不具合が発生していた箇所が、図\ref{fig:after_sorted_string}では、左から12番、13番、14番、15番となっており、昇順となっていることがわかる。

図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表す形式を、以下に示す。

\begin{center}
    string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
\end{center}

\begin{center}
    \begin{tabular}{l}
    A: ソート後の番号\\  
    B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
    C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
    D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
    E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
    F: 取得文字\\
    \end{tabular}
\end{center}

\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
    string[0] ((1644, 244), (1730, 285)) : 番号
    string[1] ((1597, 321), (1724, 363)) : 請求日
    string[2] ((1343, 486), (1411, 528)) : 詩
    string[3] ((1046, 518), (1106, 555)) : 月
    string[4] ((1194, 487), (1260, 555)) : 求
    string[5] ((1354, 530), (1400, 555)) : 較
    string[6] ((898, 683), (983, 725)) : 御中
    string[7] ((223, 992), (926, 1034)) : 下記の通り、ご請求申し上げます。
    string[8] ((1573, 1073), (1662, 1106)) : FAX
    string[9] ((229, 1147), (449, 1189)) : ご請求金額
    string[10] ((1126, 1147), (1248, 1190)) : (税込)
    string[11] ((1574, 1146), (1656, 1187)) : 担当
    string[12] ((1183, 1313), (1270, 1354)) : 数量
    string[13] ((1526, 1311), (1606, 1352)) : 単価
    string[14] ((1970, 1311), (2058, 1352)) : 合計
    string[15] ((1521, 2267), (1608, 2308)) : 小計
    string[16] ((1499, 2343), (1632, 2386)) : 消費税
    string[17] ((1520, 2422), (1608, 2463)) : 合計
    string[18] ((1160, 2576), (1293, 2619)) : 備考
    \end{lstlisting}
    \caption{図\ref{fig:original}から取得した文字}
    \label{fig:char_recognition_for_original}
\end{figure}

図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/char_with_bbox.png}
        }
        \caption{図\ref{fig:char_recognition_for_original}の文字位置を図\ref{fig:original}の画像に描画した画像}
        \label{fig:bbox_recognition_for_original}
    \end{center}
\end{figure}

例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、バウンディングボックスの左上頂点のxy座標が(1597, 321)、バウンディングボックスの右下頂点のxy座標が(1724, 363)となっている。
図\ref{fig:char_recognition_for_original}中の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上に表示する番号と一致する。

@@

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要な文字情報について、出力から除外する処理である。
文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)の文字情報を入力とし、除外判定処理後の文字情報を出力する。
出力は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)とラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)に渡す。

形態素解析ソフトウェアであるFugashiを用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素の数の割合が半分以上である場合は、属性推測処理において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を、文字情報から除外する。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得できなかった矩形や直線を、文字として誤認識する場合がある。
不要な文字の属性推測処理を防ぐことにより、処理時間を短縮することができる。

以下に、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)に基づき、除外対象である形態素の品詞を示す。
分類が"*"となっている場合は、該当する分類がないことを示す。
なお、除外対象とする品詞は、経験から決定している。

@@

\begin{itemize}
    \item ローカルで推論が可能である\\
        帳票画像の文字をプロンプトとして入力するため、帳票画像内の情報が流出する可能性がある。
        帳票には、機密情報や個人情報を含む可能性があるため、情報流出の危険がないよう、
    \item 日本語の推論に特化している\\
        Youriは、rinna社が公開した、Llama2に対して日本語の学習データで継続事前学習を行った、大規模言語モデルである。
        よって、日本語の推論に特化しており、推測する属性の精度が高いため。
    \item 軽量であり、高速に推論できる\\
        YouriはAPIを利用しない他の言語モデルと比較して、高速である。
        属性推測処理では、取得した文字の回数だけYouriにプロンプトを入力し、返答を待つ必要がある。
        属性推測処理が終わるまでにかかる時間に対して、大きな影響があるため、属性の推測にかかる時間が短いモデルを選定する必要がある。
\end{itemize}

大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合がある。
そのため、示した3つの属性以外の出力をする場合がある。
日付(date)、文字列(string)、数値(number)以外の属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に対して、属性をより正確に推測することができる。

>>>>

\chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
本研究では、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付ツールを試作する。
試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル割付部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
試作するツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。

@@

矩形の帳票画像内記入欄については各頂点の4つのxy座標を、下線部の帳票画像内記入欄については両端点の2つのxy座標を、それぞれ領域座標として取得する。

@@

\begin{enumerate}
    \item 画像の読み込み\\
        OpenCVのimread関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、帳票画像を読み込む。
        帳票画像のパスを入力として、読み込んだ帳票画像の多次元配列を出力し、cvtColor関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
        imread関数で読み込んだ帳票画像を受け取り、グレースケール化した帳票画像を出力し、DeblulrGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)に渡す。
        以降、グレースケール化した帳票画像を、グレースケール帳票画像と呼ぶ。
    \item ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
        グレースケール帳票画像を受け取り、ブレ除去後のグレースケール帳票画像を出力し、GaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item ノイズ除去\\
        OpenCVのGaussianBlur関数を用いて、画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
        なお、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
        ブレ除去後のグレースケール帳票画像を受け取り、ブレ除去およびノイズ除去後のグレースケール化帳票画像を出力し、threshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item 二値画像への変換\\
        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
        閾値の決定手法を指定する変数は、THRESH\_TOZERO\_INVに指定して二値化する。
        これは、findContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)が黒い背景にある白い領域の輪郭を検出するためである。
        ブレ除去およびノイズ除去後のグレースケール化帳票画像を受け取り、二値化した帳票画像を出力し、dilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item カーネルの作成\\
        getStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、5行5列の矩形カーネルを作成する。
        カーネルの形状を決定する第一引数の変数については、MORPH\_RECTを用いる。
        設定する引数を受け取り、カーネルを出力し、dilate関数に渡す。
    \item 膨張処理\\
        getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
        OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、膨張処理で矩形の辺を太くすることで、検出精度を高める。
        なお、膨張する回数は1回とする。
        カーネルと二値化した帳票画像を受け取り、膨張処理後の二値化した帳票画像を出力し、矩形領域座標取得処理に渡す。
\end{enumerate}

なお、下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)で行うエッジ検出は、矩形領域座標取得用画像処理では行わない。
これは、矩形の辺を境界として、内側と外側に矩形を認識してしまい、不要に矩形領域を取得することを防ぐためである。

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、膨張処理後の二値化した帳票画像を入力として、矩形の帳票画像内記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する処理である。
矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment})の膨張処理後の二値画像を入力として、矩形領域座標を出力とする。
出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)へ渡す。

@@

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する処理部である。
帳票画像を入力とし、文字情報を出力する。
出力は、ラベル割付部(\ref{sec:label_link_part}節で後述)に渡す。

@@

\begin{enumerate}
    \item 画像の読み込み\\
        OpenCVのimread関数を用いて、帳票画像を読み込む。
        帳票画像のパスを入力として、読み込む帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 領域座標の取得\\
        領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
        取得する領域座標を、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 背景色のRGB値を取得\\
        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色である。
        全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
        Numpyのhistogram関数(\ref{sec:Numpy}節を参照)を用いて、各色空間の値について、それぞれのヒストグラムを、ビンの数を256として作成し、3つの最頻値のビンを取得する。
        各色空間の値は、それぞれ下限が0、上限が255であるため、1単位で各色空間の最頻値を計算する。
        3つの最頻値を組み合わせ、取得する背景色のRGB値を、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
        OpenCVのdrawContours関数とOpenCVのline関数を用いて、矩形領域と下線部領域を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
        これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
        試作するツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
        帳票画像、取得する領域座標、背景色のRGB値を受け取り、背景色で領域を描画した帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、cvtColor関数に渡す。
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
        背景色で領域を描画した画像を受け取り、背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、DeblurGANv2に渡す。   
    \item ブレ除去後の帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、光学文字認識の精度を高める。
        背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)とline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item 二値画像への変換\\
        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
        閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定して二値化する。
        ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、二値化した帳票画像を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、文字情報取得処理に渡す。
\end{enumerate}

光学文字認識の精度を高めるため、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画している。
これは、大津の二値化によって決定した閾値が、矩形領域の辺上と下線部領域の直線上の画素値を参照し、光学文字認識の精度が低くなることを防ぐためである。
\ref{sec:input_images}節で述べたように、背景が白色である帳票を対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、以下のような問題が発生する。

@@

図\ref{fig:before_background_coloring}に対して、取得した矩形領域を背景色で描画した帳票画像の一部を、図\ref{fig:after_background_coloring}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \centering
    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_background_coloring.jpg}
        \caption{ある電子化文書の帳票画像における矩形領域の一部}
        \label{fig:before_background_coloring}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_background_coloring.png}
        \caption{図\ref{fig:before_background_coloring}の矩形領域を背景色で描画した画像}
        \label{fig:after_background_coloring}
    \end{minipage}
\end{figure}
図\ref{fig:before_background_coloring}、および図\ref{fig:after_background_coloring}より、矩形領域座標を参照し、背景色で矩形を描画することで、矩形の帳票画像内記入欄の辺が一部消えていることがわかる。
これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合についても、文字以外の黒い画素の数を減らし、大津の二値化によって決定する閾値が光学文字認識に適した数値となる。

@@

試作するツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
このとき、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字情報を取得する。
取得文字と文字位置を行単位で取得することによって、単語ごとに光学文字認識の結果を得るため、属性推測処理において、属性推測の処理時間が長くなることと、不正確な属性の推測とすることを防ぐ。

@@

ある帳票画像に対して文字位置取得処理を行い、同じ行に存在する文字列に対して割り振った番号が昇順にならない場合の画像を、図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
図\ref{fig:before_sorted_string}内で描画している赤い矩形は、取得文字を囲むバウンディングボックスであり、バウンディングボックスの左上に、ソート後に割り振った番号を表示している。
図\ref{fig:before_sorted_string}の上部の文字に対して割り振った番号は、左から14番、15番、13番、12番となっている。
本来は、割り振った番号が左から12番、13番、14番、15番となる必要がある。

@@

この処理によって、同じ行に存在する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以内であれば、正しくソートができる。
再ソート後にバウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_sorted_string.png}
        }
        \caption{誤って番号を割り振った文字位置}
        \label{fig:before_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_sorted_string.png}
        }
        \caption{再ソートによって昇順に並び替えた文字位置}
        \label{fig:after_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}
ソート後は、図\ref{fig:before_sorted_string}では不具合が発生していた箇所が、図\ref{fig:after_sorted_string}では、左から12番、13番、14番、15番となっており、昇順となっていることがわかる。

図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
    string[0] ((1644, 244), (1730, 285)) : 番号
    string[1] ((1597, 321), (1724, 363)) : 請求日
    string[2] ((1343, 486), (1411, 528)) : 詩
    string[3] ((1046, 518), (1106, 555)) : 月
    string[4] ((1194, 487), (1260, 555)) : 求
    string[5] ((1354, 530), (1400, 555)) : 較
    string[6] ((898, 683), (983, 725)) : 御中
    string[7] ((223, 992), (926, 1034)) : 下記の通り、ご請求申し上げます。
    string[8] ((1573, 1073), (1662, 1106)) : FAX
    string[9] ((229, 1147), (449, 1189)) : ご請求金額
    string[10] ((1126, 1147), (1248, 1190)) : (税込)
    string[11] ((1574, 1146), (1656, 1187)) : 担当
    string[12] ((1183, 1313), (1270, 1354)) : 数量
    string[13] ((1526, 1311), (1606, 1352)) : 単価
    string[14] ((1970, 1311), (2058, 1352)) : 合計
    string[15] ((1521, 2267), (1608, 2308)) : 小計
    string[16] ((1499, 2343), (1632, 2386)) : 消費税
    string[17] ((1520, 2422), (1608, 2463)) : 合計
    string[18] ((1160, 2576), (1293, 2619)) : 備考
    \end{lstlisting}
    \caption{図\ref{fig:original}から取得した文字}
    \label{fig:char_recognition_for_original}
\end{figure}
また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表す形式を、図\ref{fig:format_char}に示す。
% \begin{center}
%     string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
% \end{center}

% \begin{center}
%     \begin{tabular}{l}
%     A: ソート後の番号\\  
%     B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
%     C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
%     D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
%     E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
%     F: 取得文字\\
%     \end{tabular}
% \end{center}
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
    \end{center}

    \begin{center}
        \begin{tabular}{l}
        A: ソート後の番号\\  
        B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
        C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
        D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
        E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
        F: 取得文字\\
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{図\ref{fig:char_recognition_for_original}で取得文字を表示する形式}
    \label{fig:format_char}
\end{figure}
図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/char_with_bbox.png}
        }
        \caption{図\ref{fig:char_recognition_for_original}の文字位置を図\ref{fig:original}の画像に描画した画像}
        \label{fig:bbox_recognition_for_original}
    \end{center}
\end{figure}
例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、バウンディングボックスの左上頂点のxy座標が(1597, 321)、バウンディングボックスの右下頂点のxy座標が(1724, 363)となっている。
図\ref{fig:char_recognition_for_original}中の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上に表示する番号と一致する。

@@

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要な文字情報を除外し、出力する処理である。
文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)の文字情報を入力とし、除外判定処理後の文字情報を出力する。
出力は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)とラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)に渡す。

形態素解析ソフトウェアであるFugashiを用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素の数の割合が半分以上である場合は、属性推測処理において意味がない取得文字であるとして、該当の文字情報を除外する。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得できなかった矩形や直線を、文字として誤認識する場合がある。
不要な文字の属性推測処理を防ぐことにより、処理時間を短縮することができる。

以下に、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)に基づき、除外対象である形態素の品詞を示す。
分類が``*"となっている場合は、該当する分類がないことを示す。
なお、除外対象とする品詞は、経験から決定している。

@@

\begin{itemize}
    \item ローカル環境で推論が可能である\\
        属性推測処理では、帳票画像の文字をプロンプトとして入力する。
        APIを介してプロンプトを外部に送信する場合、帳票画像内に記載された内容が流出する可能性がある。
        帳票には、機密情報や個人情報を含む可能性があるため、ローカル環境で処理を完結する。
    \item 日本語の推論に特化している\\
        Youriは、rinna社が公開した、Llama2に対して日本語の学習データで継続事前学習を行った、大規模言語モデルである。
        日本語の推論に特化しており、推測する属性の精度が高い。
    \item 軽量であり、高速に属性を推測できる\\
        YouriはAPIを介さない他の言語モデルと比較して、高速である。
        属性推測処理では、取得した文字の回数だけYouriにプロンプトを入力し、返答を待つ必要がある。
        属性の推測にかかる時間が短いモデルを選定することで、属性の推測にかかる時間を短縮する。
\end{itemize}

大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合がある。
そのため、示した3つの属性以外を出力する場合がある。
日付(date)、文字列(string)、数値(number)以外の属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に対して、属性をより正確に推測できる。
